（波の音）
（地鳴り）
（道子(みちこ)）おはようございます
すいません 遅くなっちゃって
（女性Ａ）いやぁ
みっちゃん お疲れ
（道子）お疲れさまです
（女性Ｂ）地震 大丈夫だった？
（女性Ａ）うちは
そんなにだったけど
（女性Ｂ）そう
（女性Ａ）でもさ 揺れたせいで
うちの人まで起きちゃってさ
（女性Ｂ）ええ～っ…
（女性Ａ）早起きしたって
何にもしないんだから—
かえって寝ててほしいぐらいだよ
（女性Ｂ）ハハハッ…
ホント ホント
何にもしないで
目の前にいられるのが—
いちばんイライラするもんね
（女性Ａ）ねえ～
あ～あ…　旦那といえば
店長は どうしてるかねえ 今ごろ
-（女性Ａ）もう３か月たった？
-（道子）はい
（女性Ｂ）まあ 私たちとしては
みっちゃんさえいてくれれば—
ここで働けるんだから
それでいいんだけど
（道子）フフッ…
（女性Ａ）でも ホント
勝手にいなくなるなんて—
あんな無責任なことないよ
（女性Ｂ）まあね
（女性Ｂ）はい 漬け丼ね
はい お次は海鮮丼　あいよ～
（道子）はい 200円お返しです
どうも
800円
（男性）はい はい はい
はい ちょうど どうも
え～ 750円です
（漁師）はいよ これで
はい　え～…
250円のお返し
（漁師）これって
あら汁は おかわり自由なの？
（道子）うん　ご飯と あら汁と
あと塩辛が おかわり自由
（漁師）塩辛も？　ハハハハッ…
-（道子）どこの船に乗るん？
-（漁師）おら 貴藤丸(たかふじまる)
（道子）あ～ タカさんとこ
頑張って
-（漁師）どうも
-（道子）はい 800円
（水道の音）
（雷鳴）
（鍵の開く音）
（麻衣）ウ～ン…
（祐里(ゆり)）今日 電気とかガスとか
いろいろ払う日だから—
私 行ってくるよ
（麻衣）う～ん うん…
夜 バイト？
今日は塾　バイトは あした
（ひげぞう）そしたら
この“聞こえ”っていうのは—
何行何段活用の何系だ？
じゃ 峯田(みねた)
（峯田）ヤ行下二段活用の連用形
（ひげぞう）
そう “聞こえ”は—
“聞こゆ”っていう
ウワサされるっていう意味の言葉で
下二段活用だから—
“聞こえ”になるのは
未然形と連用形だけど
“聞こえ”のあとに—
“けり”っていう
助動詞がついていることから—
連用形だってことが分かるね
じゃ この文章
現代語訳は どうなるかな？
じゃ 山本(やまもと)
（山本）“木曽(きそ)は
長坂(ながさか)を通って—”
“丹波路(たんばじ)へ行くという
ウワサがあった”
そう そうだね　じゃ 山本
そのまま 続き読んでくれるか？
（山本）“また
竜花越(りゅうげごえ)にかかって 北(きた)”…
“ほっこく”と読みます
（山本）“北国(ほっこく)へとも聞こえけり”
“かかりしかども
今井(いまい)が行方をきかばやとて—”
“勢田(せた)の方(かた)へ落ち行くほどに—”
“今井四郎兼平(いまいの しろう かねひら)も 八百”…
（美和）フフッ！
（ひげぞう）
“はっぴゃくよき”だね
（山本）“八百余騎で
勢田を固めたりけるが—”
“わづかに 五十騎ばかり”…
西山(にしやま)は 小さいころから
動物とか好きなの？
（西山）えっ？
獣医学部 目指すんでしょう
ああ　まあね
俺 数学 好きだし
いいなぁ 西山は
ちゃんと人生の目標があって
でも 祐里 最近
数学 取り始めたでしょう 塾で
（祐里）あ～…
別に理系って
決めたわけじゃないけど
とりあえずね
（西山）ふ～ん…
塾の数学の先生
すごい評判よくてさ
ちょっと前に
来たんだけど
授業 分かりやすいし
キャラもいいし
それもあってかな
（西山）へえ…
まあ 先生は大事だよね
うん
（祐里）えっ なに？
（西山）いや
“なに”っていうか…
（ドアの開閉音）
（戸をたたく音）
（潤）おっ どうした？
（祐里）お金　塾代の
あっ…
（潤）あ～…
塾代さ 来月から—
母さんから出してもらえないか
聞いてみて
（祐里）えっ？
次から払えなくなるかもしれない
今度… 冬期講習の
申し込みとかもあるんだけど
（潤）ムリだろう それは
母さんは？　元気？
うん　忙しそう
お父さん
今度 いつ話せる？
話？
（祐里）進路のこととか
ちょっと相談したい
お店 休みの日とか どっかない？
（潤）いや 分かんない
考えとくわ
（美和）そういえば 祐里
冬期講習 どのクラス取る？
（祐里）あ～ 冬期講習ね…
（美和）そうそう
どうしよっかなって親と話しててさ
どうせ このあと
正月特訓みたいなのも—
受けなきゃいけないじゃん
（祐里）えっ 冬期講習とは別に？
そうそう 別々なの
冬期講習と正月特訓は
（祐里）私は多分 受けないかな
-（美和）えっ どっちも？
-（祐里）うん 多分
（美和）マジ？　親が
受けなくていいって言ってんの？
それ 羨ましいんだけど
ええ～ てか 私 ひとりだと
冬期講習 受けられる気がしないし
祐里にいてほしいわ～
ホントに来ないの？
-（祐里）なんか 親がさ…
-（美和）ええ～ マジ？
ホントにムリなんだけど
どうしよう
-（祐里）絶対 ひとりでいけるよ
-（美和）え～ いける気がしないよ
（渡部(わたべ)）はい
じゃ 始めていきましょう
え～ 今日は
ベクトルの続きからやっていくよ
え～ ベクトルの問題で
最も重要になってくるのは—
“始点”だってことは
前回 話したよね
始点を粗末に扱うと
ベクトルの問題は解けません
（渡部）うん
それぐらい重要なことだから—
始点を中心に
ポイントを見ていきましょう
はい 36ページ
（美和）どうする？
自習室 寄ってく？
（祐里）私は寄ってこっかな
（美和）うわぁ 頑張るじゃん
どうしよっかなぁ
（祐里）いいよ 先帰って
（美和）そう言われると
帰りにくいわ
（祐里）なんだよ
あっ ２人も これ要る？
自習用の問題
（美和）うわ これ 先生の手作り？
（渡部）そう
応用問題の経験 積めるように
うわぁ 応用ムリ～
（渡部）北川(きたがわ)さん
すごい熱心にノート取ってたね
（祐里）えっ そうですか？
（渡部）うん
よく分かるよ 熱心なのが
（祐里）フフッ…
とにかくさ
どうしても 授業だけだと—
カバーしきれない所もあるから
何でも聞いてね 気になったことは
はい ありがとうございます
優しいなぁ 渡部先生は
いやぁ 厳しいときは厳しいよ
ええ～ 厳しいとこ見たことない
ハハハハッ…　じゃ
あの…
じゃ 早速 質問してもいいですか？
うん
（祐里）おかえり
（麻衣）お父さんに
会いに行ったでしょう
（祐里）塾代もらいに行ったんだよ
（麻衣）あんまり ベラベラ
立ち話 してこないで
お母さん
私 ちょっと進路の話 したい
（麻衣）そんなの
まだ いいでしょう
今度にして
（戸の閉まる音）
（西山）姿勢 戻して
できた
どれ？
こうすると…
ほら
（祐里）すご…
-（祐里）ねえ この前さ
-（西山）うん？
なんか 女の子と一緒に
学校 来てたけど あれ誰？
-（西山）えっ この前？
-（祐里）うん
-（西山）朝？
-（祐里）朝　髪巻いてる子
ああ…　はいはいはい
あれはね あれなの なんか
バス停が同じ子なんだよね
ふ～ん…　何て子？
（西山）いやぁ 稲森(いなもり)だったっけな
１コ下の子
ふ～ん…
（ドアを開けようとする音）
（鍵の開く音）
おかえり～
ただいま
（麻衣）手ぇ洗ってきな
さあ 食べよう 食べよう
（麻衣）フフッ…　どう？
-（祐里）おいしい
-（麻衣）フフ～ フフフフッ…
（麻衣）ブリも安売りしてたから
買ってきちゃった
-（祐里）お母さん
-（麻衣）うん？
（祐里）今日 仕事は？
ンッ…　今日は もうないよ
せっかくだから
一緒に お風呂にでも入る？
-（祐里）えっ いいよ
-（麻衣）ええ～ なんで？
フフフフッ…
-（祐里）お母さん
-（麻衣）うん？
そこに置いてあったさ
塾のチラシ見てくれた？
（麻衣）えっ？　何だっけ？
冬期講習の案内
フフッ…　今は
その話 したくないなぁ
なんで？
ええ～っ…
せっかく ご飯中だしさ
でも お母さん
めったに話 して…
あ～ 祐里 お願い　やめて
（新井(あらい)）ミシマ先生とササノさん
１歩右にお願いします
はい　えっと 藤原(ふじわら)先生
もうちょっと内に寄ってください
はい　それで 小谷(こたに)さんも
それに合わせて… はい
-（渡部）新井先生
-（新井）はい
僕 撮りますよ
（新井）いや 渡部先生
写ってくださいよ
いやいやいや
ホームページ用なんて—
若い人が写ってたほうが
印象がいいから　ほら
（新井）あっ じゃ すいません
ありがとうございます
（渡部）はい
じゃ 皆さん いきますよ　はい
あっ 皆さん
もうちょっと笑顔のほうがいいかな
（講師たちの笑い声）
-（渡部）はい 皆さん いきます
-（講師）はい
（シャッター音）
（渡部）はい もう１枚いきます
（渡部）もっと笑顔で
（講師たちの笑い声）
（渡部）等差かける等比って—
すごく複雑で
とっつきにくいと思うんだけど
こうやって 等比数列の
数式の両辺を—
Ｒで微分すると…
一発で答えが出るんだよね
（祐里）あ～…
（渡部）ここに
公比を入れればいいんだ
まあ こういう解き方を
知っておいたほうが—
便利なこともある
参考書には
なかなか載ってないけどね
へえ…
（渡部）それにしても 北川さん
ホントに よく頑張るね
自習で こんなに集中して
話を聞いてくれる生徒
ほかにいないよ
私 多分 冬期講習とか
受けれないので…
すいません
ホントはルール違反ですよね
こうやって タダで
先生に教えてもらおうとして
そんなことない
全然 そんなこと思ってないし
実はね
こうやって じっくり
数学を教えられるのが—
すごく楽しいんだ
（祐里）先生は どうして そんなに
優しくしてくれるんですか？
（渡部）優しい？
（祐里）はい 優しくて親切です
（渡部）う～ん なんでだろう
うん 釣りが好きだからかな
（祐里）えっ？
（渡部）いや 日ごろから
いい行いをしてないとさ
いくら 釣り竿(ざお)下げて待ってても
運が巡ってこない気がするんだよね
だから “今週も これだけ
いいことしてきたぞ”って—
自信を持って 週末を迎えたいの
そんな理由？
（２人の笑い声）
（渡部）“どうして
優しくしてくれるんですか”か
北川さん
ほかに優しくしてくれる人は？
親御さんは厳しいの？
（祐里）厳しいっていうか…
あんまり相手をしてくれなくて
（渡部）そう
進路の相談も
まともにできないぐらいで
北川さん
今度 ここで話すときは—
なにも
勉強のことだけじゃなくていい
ただの雑談でも何でもいい
進路相談だって
いろいろな進め方があるし—
絶対に 親に話して決めなきゃ
いけないってこともないしね
先生たちを
頼ってくれて大丈夫だから
ありがとうございます
じゃ ２番やってみようか
（携帯電話のバイブレーター）
（渡部）北川さんの家も
この近くだったんだね
（祐里）すいません
送ってもらって
たまには遠回りして帰るのも
気晴らしになって いいよ
先生
（渡部）うん？
（祐里）先生は 自分が
イヤになったことってある？
（渡部）うん　何度もね
-（祐里）ええ～ ウソだ
-（渡部）どうして？
いや 何ていうか…
先生は自信があって
誰とでも上手に話せるし
うん…　それは 先生が—
メチャクチャ
頑張ってるからかもしれない
-（渡部）フッ…
-（祐里）フフッ…
（渡部）イヤなことがあるの？
あっ ごめん
そんなこと言えないよね
私 建築士になりたくて
あっ そう
それは いいことじゃないの
でも 親は応援してくれない
女性の建築士は少ないから
そもそも なること自体 難しいし
目指すなら ちゃんと勉強して
いい大学 入りたいけど…
きっと６年も通う理系の学部なんか
許してもらえない
そうだね
でも いろんな手があるよ
（祐里）えっ？
いちばん分かりやすいのは
奨学金の特待生になること
そうすれば 家庭の経済的な問題は
乗り越えられる
実はね 先生の家(うち)も—
大学進学を許してもらえなくてね
でも ほら 自分は数学の学科とか
研究室とかに憧れてたから—
どうしても入りたくて
頑張って特待生に選んでもらったの
すごい
（渡部）いやいや
結局 人生で いちばん勉強したのは
あのときだったから—
本当は それじゃダメなんだよ
でも すごい
簡単なことは言えないけど
北川さんは 頑張れば
なんとかなるよ
ふだんの様子を見てて そう思う
先生 数学しか
教えてあげられないけど
協力できることは 何でもする
ありがとうございます
（男性）ハァハァ ハァハァ…
（サイレン）
（菊池(きくち)）身元は
この団地に住む高校生です
（堂本(どうもと)）うん 発見者は？
（菊池）30代の男性です
この団地の住人でした
（堂本）そう
（菊池）死亡者の自宅は６階です
自宅前から
飛び降りた可能性が高そうです
硬直具合から見て
死亡推定時刻は昨晩の深夜
母親は不在でした
（堂本）不在？
（菊池）母親は
夜の仕事をしていて—
ふだんから 帰りは
深夜だったとのことです
ちなみに 昨晩は仕事ではなく—
親しくしている男性の家に
行っていたそうです
-（飯田(いいだ)）あれ？　父親は？
-（菊池）いません　離婚済みです
（飯田）ふ～ん…
（菊池）死亡者は 昨晩
アルバイト先のカラオケ店を—
８時半に出たところまでは
確認できています
-（堂本）バイト先は遠いの？
-（菊池）徒歩20分ほどです
ふだんは 自転車で
通ってるそうなんですが
昨日は雨だったため
歩いて帰宅したはずだと—
店長が話してくれました
（堂本）そのあと
何をしていたかは不明か
いやいや 飛び降りだろう 飛び降り
堂本さんは
すぐ考え始めちゃうんだから もう
同じことを
再度 聞くかもしれませんが
娘さんが
亡くなられた日までのことを—
詳しくお話ししていただけますか？
はい
（堂本）最近 祐里さんに
変わったことはありましたか？
特になかったと思います
一緒に生活なされていて—
何か少しでも
ふだんと違ったことは？
いや… 特には
祐里さんに最後に会ったのは
いつですか？
先週かな
祐里が ウチの店に来て
そこでは どんな話を？
受験のことで—
自分に相談したいって言ってました
その日は塾もなかったので
学校で話しただけでしたけど
来週 一緒に服買いに行こうって
予定立てて…
（店長）仕事覚えも早かったし
遅刻欠勤もなかったしね
いや 本当に熱心でしたし…
特に 最近は積極的に
質問もしに来てくれてましたし
（堂本）
落ち込んでいる様子などは？
ないですかね
少なくとも
私は見かけませんでした
祐里が 自分たちのことを
見てるの知ってて…
自分は—
余計に 楽しいフリを
しようって思って…
（堂本）それで
祐里さんのことを—
追い詰めてしまったんじゃ
ないかって思ってるのね
-（飯田）なあなあ
-（職員）はい
こんなに参考人
呼ぶ必要あると思う？
（職員）ハハッ…
ホント熱心だよね 堂本は
（菊池）家庭環境に問題あり
遺書は なし
優等生なのに—
金銭的な理由で
大学受験に悩んでいた
それと 最近は
恋愛でつまずいていた
（飯田）
まあ 思春期の子が—
思い悩んで
飛んじゃったってことね
（菊池）このまま自殺として
まとめる感じですかね
-（飯田）んだなぁ
-（菊池）はい
でも あの子 それだけの理由で
自殺するような子でしょうか
仮に…
仮に他殺だとしてみると—
不自然なくらい
何も手がかりがないんですよ
はぁ？　何言ってんの？
（堂本）いや すごく きれいに—
完璧に手がかりが
排除されている状況っていうか
だから自殺なんだろう
なに こねくり回してんだよ
いや 手すりから
指紋も見つかりませんでしたし
（飯田）それは雨だから
私 もう１回
ファイル見直してきます
おい 堂本　おい もういいって
自殺の理由も見つかってないのに
断定するのが早すぎます
理由の何のっつってもさ
勘だよ 勘 刑事は　なっ？
もっと直感を使えって
人は理由もなく死なないので
（飯田）フン…
（ひげぞう）ハ行四段活用の—
尊敬を表す動詞
“たまふ”の未然形に—
打ち消しの“ず”が
ついているものだから…
-（夏川(なつかわ)）倉本(くらもと)さん
-（倉本）はい
♪～
～♪